---
layout:     post
title:      衣食住行--住
subtitle:   房屋居住相关信息收集栏
date:       2024-06-03
author:     Kubrick
header-img: img/post-house-cover.jpg
catalog: true
tags:
    - 生活
---
# 前言

该篇目的为记录各种各样与住房有关的信息，如贷款，装修，车位，物业等。会陆续不定时进行更新

# 住房贷款
最为常见的住房贷款获得方式是向银行贷款，由银行对申请人进行信用评估，根据评估结果发放贷款。常见的还款方式有：1. 等额本金， 2. 等额本息。下面将逐一介绍。

#### 相关概念
在进入相关话题之前需要先阐明一些概念。

- **本金**
  
    本金指的是你向银行所贷款的总体数目，不会根据经济形势或者房价变动而变动，除非由政府出面发行政策，宣布可以与贷款人对剩余本金的偿还进行协商.

- **期数**

    期数指的是你的贷款还款期限。一般来说期数按照月份进行计算。例如，一份20年期的贷款的总期数为 12*20 = 224 期。

- **利率**
    
    利率指的是除了本金之外你需要额外付给银行的当作利息的比例金额。一般利率指的是年利率，因为还款期限以月为单位，所以如果年利率为 **a** , 月利率则为 $\frac{\textbf{a}}{12}$.


#### 等额本金

等额本金，言下之意是每次偿还的本金数额为固定数值，每月偿还本金数量则根据你的贷款偿还期数来决定。除本金之外，每个月你还需要根据当前的剩余本金比例支付利息。总体偿还情况如下表所示：

设本金为 $\mathbf{M}$, 利率为 $\lambda$, 月供本金为 $\mathbf{x}$, 还款总期数为 $\mathbf{n}$.


| 期数 | 月供本金 | 剩余本金 | 利息 | 总月供 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|$\text{1}$|$\mathbf{x = M/n}$|$\mathbf{M - 1 \times x}$|$\mathbf{a_1 = M \times \lambda}$|$\mathbf{x + a_1}$|
|$\text{2}$|$\mathbf{x = M/n}$|$\mathbf{M - 2 \times x}$|$\mathbf{a_2 = (M-1 \times x)\lambda}$|$\mathbf{x + a_2}$|
|...|...|...|...|...|
|$\text{n}$|$\mathbf{x = M/n}$|$\mathbf{M - n \times x}$|$\mathbf{a_n = (M-(n-1) \times x)\lambda}$|$\mathbf{x + a_n}$|


按照等额本金的方式偿还，前期的每月偿还金额相对于后期偿还金额来说要高得多，因为剩余本金多，导致对应产生的利息多，而每月偿还的本金数额不变。到了后期，剩余本金少，利息相应减少，所以每月偿还金额就减少。

#### 等额本息

等额本息，指的是每个月偿还的数值总额（利息 + 本金）固定，同时每月利息也按照剩余本金进行计算。总体偿还情况如下表所示：

| 期数 | 月供本金 | 剩余本金 | 利息 | 总月供 |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|$\text{1}$|$\mathbf{x_1}$|$\mathbf{M - x_1}$|$\mathbf{a_1 = M \times \lambda}$|$\mathbf{x_1 + a_1}$|
|$\text{2}$|$\mathbf{x_2}$|$\mathbf{M - x_1 - x_2}$|$\mathbf{a_2 =(M-x_1)\lambda}$|$\mathbf{x_2 + a_2}$|
|...|...|...|...|...|
|$\text{n}$|$\mathbf{x_n}$|$\mathbf{M - \sum_{i = 1}^{i = n} x_i}$|$\mathbf{a_n =(M- \sum_{i = 1}^{i = n-1} x_i)\lambda}$|$\mathbf{x_2 + a_2}$|

按照等额本息的方式偿还，前期的每月偿还金额中利息占大部分，本金占小部分，随着剩余本金越来越少，每月偿还金额中利息占小部分，本金占大部分。

#### 迷思：如何合理规划房贷？

- **等额本金还是等额本息？**

    - 贷款审批条件
        - 据不可靠消息，如若选择等额本金的还款方式，某些银行需要较为严苛的审批条件，如每月工资需要达到首期月供的2.2倍才能够允许办理等额本金的还款方式，旨在让办理人选择利息更高的等额本息业务。

- **提前还款**
  
    因为银行收取的利息是根据当前的利率与剩余本金产生的，理论上来说越早归还本金，剩余的本金就越少，对应的产生的利息也就越少。提前还款方式有三种：1.提前全额还款 ， 2.部分还款，期数不变，月供减少 ， 3.部分还款，月供不变，期数减少。可以根据自身经济情况以及对未来经济的规划选择不同的还款方式。

- **贷款途径**

    - 公积金贷款
    - 公积金商业组合贷款
    - 纯商业贷款

- **通货膨胀/紧缩**

- **谨防小额贷款**

    - 砍头息
      - 相比银行的 **‘每月利息从剩余本金中产生’** 的递减式利息，一般小额贷款公司都会使用 **‘利息始终从总借出本金中产生’** 的利息计算方法，更有甚者会采取叫做‘砍头息’的做法，即提前扣除利息，只换本金的借款方法。

        例如：借款12万，年利率为10%，一年12期还清，但先扣除利息 $\mathbb{12 \times 0.1 = 1.2}$ 万元，最终到手借款为： $\mathbb{12 - 1.2 = 10.8}$ 万元，并且每期需要偿还 1 万元。如果将 12 万元作为本金, 年利率 10% 放入产生利息较多的等额本息法进行计算，最终产生的利息为 6599 元。也就是说，看似只有10%的年利率，到最后则翻倍到接近20%的水平。

        上述例子这就是所谓的‘九出十三归’，你只借到手10.8万元，但是最后却需要还 $\mathbb{12+1.2=13.2}$万元。如果是灰色高利贷产业，若在规定期限内并未还清，则在原有 **“本息”** 的基础上再加收3成的利息，如此一来，就形成了利滚利的复利雪球，最终的年化率能够达到惊人的100-200%及以上。
