---
layout:     post
title:      金融杂谈
subtitle:   常见金融手段原理以及风险分析
date:       2024-08-05
author:     Kubrick
header-img: img/post-finance-cover.jpg
catalog: true
tags:
    - 经济
---

# 前言
本篇所记录的是一些不成条理的，杂乱的金融方面的知识，纯属个人兴趣原因。整理形式比较散乱，想到什么就记录什么，一切随缘。

# 金融术语

#### 资产担保证券 (ABS)
  
  资产担保证券，又可称为资产抵押债券，该词源自金融术语：Asset-backed security，简称ABS。逐字翻译该词可以理解到，ABS意为拥有资产作为支持的 (Asset-backed) 一种证券类型。而所谓的‘资产作为支持’通常为某些大型的，流动性差的，具有预期的未来现金流的资产（如房屋，汽车一类的贷款，又或者企业应收账款与消费者的信用卡债务）。该类资产被行为发起人集中在一起，形成一个资金池，并以此作为发行证券的信用基础。接着，行为发起人将该资产转移至发行机构，又称特殊目的实体(Special Purpose Vehicle)，SPV将发起人的资产买入后，进行担保和信用增级，随后将该证券发行到市场中，由投资者购买。这些资产产生的收益(如贷款定期产生的利息，或资产升值带来的利润)则作为购买了该证券的投资者的收益。该手段将一些流动性差(illiquid)的资产收集，将其包装成可以向市场发行的证券，增加了公司账面上的资产，同时又将风险均摊在投资者的身上。


#### 抵押担保证券 (MBS)
  
  抵押担保证券，该词源自金融术语：Mortgage-backed security，简称MBS。该类证券可以看作是资产担保证券(ABS)的一种，其本质是利用被抵押在金融机构的大型不动产(如因为贷款而被抵押在银行的房产证)作为信用基础，并且将贷款未来所产生的现金流(利息)当作投资者的收益。

  - MBS与‘次贷危机’
  
    次贷危机中的‘次贷’指的是次级贷款 (subprime mortage loan), ‘次级’意味着‘该类贷款具有一定风险，而该风险源头是贷款人信用低，债务偿还能力低的事实’。在2000至2006年，由于美联储的低利率政策和政府的购房税收优惠政策，美国房价累计上涨将近一倍，前景一片光明。此时有机构提出将这些拥有稳定未来现金流的贷款集合在一起，形成资金池，之后将依据该资金池发行证券，这就是现在所说的抵押担保债券，MBS。由于金融市场的助力，房价更加疯涨，此时各界人士都认为房价只涨不跌。让人意料不到的是，为了争抢市场份额，许多银行与信贷机构降低了对贷款人信用以及还款能力的考察，使得一些信用极差的人也可以获得购房贷款，这类贷款被定位成次级贷款(具体含义见开头)。然而，因为评级机构的监管不力与因为盘根错节的利益而有意为之，这类次级贷款被包装成信用级别高达A级甚至AAA级。基于金融市场的火热，更多金融衍生品随之而来(CDS, CDO),一切都显得如此美好，殊不知这一切都是泡沫破灭前的幻影。自2007年开始，次级贷款的违约记录开始增加，股市出现大幅波动。为平息波动，美联储连续提高利率，加重购房者的还款负担，美国房市开始降温。由于房市的降温，所有与之相关的金融产品都开始出现了不同程度的损失。为确保自身资产安全，投资者开始成群结队的提取现金，造成银行与金融机构的流动性危机，而由于银行与金融机构本身也购入了相关金融产品，其市值也遭到重创，净资产大幅缩水，企业的并购与裁员开始，美国进入失业潮。直到后期，各国央行联手采取行动，缓解次贷危机，提振投资者信心。经过一段时间，最坏局面告一段落，但是后续产生的影响是灾难性的。


#### 信贷违约掉期 (CDS)
  
  信贷违约掉期，也被称为贷款违约保险，该词源自金融术语：Credit default swap，简称CDS。

#### 债务担保证券 (CDO)

  债务担保证券，该词源自金融术语：Collateralized Debt Obligation，简称CDO。



#### 参考资料
【1】[康申升(2009) .《从“次贷危机”看住房抵押贷款证券化》. 法制与社会 .](https://core.ac.uk/download/41434372.pdf)

【2】[维基百科：美国次贷危机时间表](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BE%8E%E5%9B%BD%E6%AC%A1%E8%B4%B7%E5%8D%B1%E6%9C%BA%E6%97%B6%E9%97%B4%E8%A1%A8)

【3】[维基百科：次贷危机](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E6%AC%A1%E8%B2%B8%E5%8D%B1%E6%A9%9F)

